---
title: Python反射
subtitle: 文章暂存
author: systemime
date: 2020-03-16
header_img: /img/in-post/2020-10-29/header.jpg
catalog: true
tags:
  - python
---

欢迎来到我的世界.

<!-- more -->

> [https://www.cnblogs.com/huchong/p/7531135.html](https://www.cnblogs.com/huchong/p/7531135.html)


<br />对编程语言比较熟悉的朋友，应该知道“反射”这个机制。Python作为一门动态语言，当然不会缺少这一重要功能。然而，在网络上却很少见到有详细或者深刻的剖析论文。下面结合一个web路由的实例来阐述python的反射机制的使用场景和核心本质。<br />一、前言
```python
def f1():
  print("f1是这个函数的名字！")
 
s = "f1"
print("%s是个字符串" % s)
```

<br /> <br />　　在上面的代码中，我们必须区分两个概念，f1和“f1"。前者是函数f1的函数名，后者只是一个叫”f1“的字符串，两者是不同的事物。我们可以用f1()的方式调用函数f1，但我们不能用"f1"()的方式调用函数。说白了就是，不能通过字符串来调用名字看起来相同的函数！<br />
<br />二、web实例<br />　　考虑有这么一个场景，根据用户输入的url的不同，调用不同的函数，实现不同的操作，也就是一个url路由器的功能，这在web框架里是核心部件之一。下面有一个精简版的示例：<br />　　首先，有一个commons模块，它里面有几个函数，分别用于展示不同的页面，代码如下：
```python
def login():
  print("这是一个登陆页面！")
def logout():
  print("这是一个退出页面！")
def home():
  print("这是网站主页面！")
```
 <br />　　其次，有一个visit模块，作为程序入口，接受用户输入，展示相应的页面，代码如下：（这段代码是比较初级的写法）
```python
import commons
def run():
  inp = input("请输入您想访问页面的url： ").strip()
  if inp == "login":
    commons.login()
  elif inp == "logout":
    commons.logout()
  elif inp == "home":
    commons.home()
  else:
    print("404")
if __name__ == '__main__':
  run()
```

<br />　　我们运行visit.py，输入：home，页面结果如下：

| 1<br />2 | `请输入您想访问页面的url： home`<br />`这是网站主页面！` |
| --- | --- |

　　这就实现了一个简单的WEB路由功能，根据不同的url，执行不同的函数，获得不同的页面。<br />　　然而，让我们考虑一个问题，如果commons模块里有成百上千个函数呢(这非常正常)?。难道你在visit模块里写上成百上千个elif?显然这是不可能的！那么怎么破？<br />
<br />三、反射机制<br />　　仔细观察visit中的代码，我们会发现用户输入的url字符串和相应调用的函数名好像！如果能用这个字符串直接调用函数就好了！但是，前面我们已经说了字符串是不能用来调用函数的。为了解决这个问题，python为我们提供一个强大的内置函数：getattr!我们将前面的visit修改一下，代码如下：
```python
import commons
def run():
  inp = input("请输入您想访问页面的url： ").strip()
  func = getattr(commons,inp)
  func()
 
if __name__ == '__main__':
  run()
```

<br /> <br />　　首先说明一下getattr函数的使用方法：它接收2个参数，前面的是一个对象或者模块，后面的是一个字符串，注意了！是个字符串！<br />　　例子中，用户输入储存在inp中，这个inp就是个字符串，getattr函数让程序去commons这个模块里，寻找一个叫inp的成员（是叫，不是等于），这个过程就相当于我们把一个字符串变成一个函数名的过程。然后，把获得的结果赋值给func这个变量，实际上func就指向了commons里的某个函数。最后通过调用func函数，实现对commons里函数的调用。这完全就是一个动态访问的过程，一切都不写死，全部根据用户输入来变化。<br />　　执行上面的代码，结果和最开始的是一样的。<br />　　这就是python的反射，它的核心本质其实就是利用字符串的形式去对象（模块）中操作（查找/获取/删除/添加）成员，一种基于字符串的事件驱动！<br />　　这段话，不一定准确，但大概就是这么个意思。<br />四、进一步完善<br />　　上面的代码还有个小瑕疵，那就是如果用户输入一个非法的url，比如jpg，由于在commons里没有同名的函数，肯定会产生运行错误，具体如下：
```python
请输入您想访问页面的url： jpg
Traceback (most recent call last):
 File "F:/Python/pycharm/s13/reflect/visit.py", line 16, in <module>
  run()
 File "F:/Python/pycharm/s13/reflect/visit.py", line 11, in run
  func = getattr(commons,inp)
AttributeError: module 'commons' has no attribute 'jpg'
```
 <br />　　那怎么办呢？其实，python考虑的很全面了，它同样提供了一个叫hasattr的内置函数，用于判断commons中是否具有某个成员。我们将代码修改一下：
```python
import commons
 
def run():
  inp = input("请输入您想访问页面的url： ").strip()
  if hasattr(commons,inp):
    func = getattr(commons,inp)
    func()
  else:
    print("404")
 
if __name__ == '__main__':
  run()
```

<br />　　通过hasattr的判断，可以防止非法输入错误，并将其统一定位到错误页面。<br />　　其实，研究过python内置函数的朋友，应该注意到还有delattr和setattr两个内置函数。从字面上已经很好理解他们的作用了。<br />　　python的四个重要内置函数：getattr、hasattr、delattr和setattr较为全面的实现了基于字符串的反射机制。他们都是对内存内的模块进行操作，并不会对源文件进行修改。<br />五、动态导入模块<br />　　上面的例子是在某个特定的目录结构下才能正常实现的，也就是commons和visit模块在同一目录下，并且所有的页面处理函数都在commons模块内。如下图：<br /> <br />　　但在现实使用环境中，页面处理函数往往被分类放置在不同目录的不同模块中，也就是如下图：<br /> <br />　　难道我们要在visit模块里写上一大堆的import 语句逐个导入account、manage、commons模块吗？要是有1000个这种模块呢？<br />　　刚才我们分析完了基于字符串的反射，实现了动态的函数调用功能，我们不禁会想那么能不能动态导入模块呢？这完全是可以的！<br />　　python提供了一个特殊的方法：__import__(字符串参数)。通过它，我们就可以实现类似的反射功能。__import__()方法会根据参数，动态的导入同名的模块。<br />我们再修改一下上面的visit模块的代码。
```python
def run():
  inp = input("请输入您想访问页面的url： ").strip()
  modules, func = inp.split("/")
  obj = __import__(modules)
  if hasattr(obj, func):
    func = getattr(obj, func)
    func()
  else:
    print("404")
 
if __name__ == '__main__':
  run()
```

<br />运行一下：<br />
<br />请输入您想访问页面的url： commons/home 这是网站主页面！ 请输入您想访问页面的url： account/find 这是一个查找功能页面！<br /> <br />　　我们来分析一下上面的代码：<br />　　首先，我们并没有定义任何一行import语句；<br />　　其次，用户的输入inp被要求为类似“commons/home”这种格式，其实也就是模拟web框架里的url地址，斜杠左边指向模块名，右边指向模块中的成员名。<br />　　然后，modules,func = inp.split("/")处理了用户输入，使我们获得的2个字符串，并分别保存在modules和func变量里。<br />　　接下来，最关键的是obj = __import__(modules)这一行，它让程序去导入了modules这个变量保存的字符串同名的模块，并将它赋值给obj变量。<br />　　最后的调用中，getattr去modules模块中调用func成员的含义和以前是一样的。<br />　　总结：通过__import__函数，我们实现了基于字符串的动态的模块导入。<br />　　同样的，这里也有个小瑕疵！<br />　　如果我们的目录结构是这样的：<br /> <br /> 　　那么在visit的模块调用语句中，必须进行修改，我们想当然地会这么做：
```python
def run():
  inp = input("请输入您想访问页面的url： ").strip()
  modules, func = inp.split("/")
  obj = __import__("lib." + modules)   #注意字符串的拼接
  if hasattr(obj, func):
    func = getattr(obj, func)
    func()
  else:
    print("404")
 
if __name__ == '__main__':
  run()
```

<br />　　改了这么一个地方:obj = __import__("lib." + modules)，看起来似乎没什么问题，和import lib.commons的传统方法类似，但实际上运行的时候会有错误。<br />
<br />请输入您想访问页面的url： commons/home404请输入您想访问页面的url： account/find404<br /> <br />　　为什么呢？因为对于lib.xxx.xxx.xxx这一类的模块导入路径，__import__默认只会导入最开头的圆点左边的目录，也就是“lib”。我们可以做个测试，在visit同级目录内新建一个文件，代码如下：
```python
obj = __import__("lib.commons")
print(obj)
```

<br />　　执行结果：

| 1 | `<module ``'lib'` `(namespace)>` |
| --- | --- |

　　这个问题怎么解决呢？加上fromlist = True参数即可！
```python
def run():
  inp = input("请输入您想访问页面的url： ").strip()
  modules, func = inp.split("/")
  obj = __import__("lib." + modules, fromlist=True) # 注意fromlist参数
  if hasattr(obj, func):
    func = getattr(obj, func)
    func()
  else:
    print("404")
 
if __name__ == '__main__':
  run()
```
 <br />　　至此，动态导入模块的问题基本都解决了，只剩下最后一个，那就是万一用户输入错误的模块名呢？比如用户输入了somemodules/find，由于实际上不存在somemodules这个模块，必然会报错！那有没有类似上面hasattr内置函数这么个功能呢？答案是没有！碰到这种，你只能通过异常处理来解决。<br />六、最后的思考<br />　　可能有人会问python不是有两个内置函数exec和eval吗？他们同样能够执行字符串。比如：<br />


| 1 | `exec``(``"print('haha')"``)` |
| --- | --- |

结果：<br />


| 1 | `haha` |
| --- | --- |

　　那么直接使用它们不行吗？非要那么费劲地使用getattr， __import__干嘛？<br />　　其实，在上面的例子中，围绕的核心主题是如何利用字符串驱动不同的事件，比如导入模块、调用函数等等，这些都是python的反射机制，是一种编程方法、设计模式的体现，凝聚了高内聚、松耦合的编程思想，不能简单的用执行字符串来代替。当然，exec和eval也有它的舞台，在web框架里也经常被使用。<br /> <br /> 
```python
import sys
my_moudle = sys.modules[__name__]  #当前py文件里的模块
def a():
    print('a')
def b():
    print('b')
cmd=input('>>:').strip()
if hasattr(my_moudle, cmd):
func = getattr(my_moudle, cmd)
func()
```


